---
title: "美籍教師4個月前發起「約翰奧立佛做台灣專題」請願　一個願望成真背後的故事：她為何熱愛台灣、聲援香港？"
date: "2021-11-02"
author: "台灣特派員鄭智仁"
category: "眾聞"
tags:
  - "送中條例"
url: "https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.hkcnews.com/article/47139/%E9%80%81%E4%B8%AD%E6%A2%9D%E4%BE%8B-47139/%E7%BE%8E%E7%B1%8D%E6%95%99%E5%B8%AB4%E5%80%8B%E6%9C%88%E5%89%8D%E7%99%BC%E8%B5%B7%E3%80%8C%E7%B4%84%E7%BF%B0%E5%A5%A7%E7%AB%8B%E4%BD%9B%E5%81%9A%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%88%E9%A1%8C%E3%80%8D%E8%AB%8B%E9%A1%98-%E4%B8%80%E5%80%8B%E9%A1%98%E6%9C%9B%E6%88%90%E7%9C%9F%E8%83%8C%E5%BE%8C%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%EF%BC%9A%E5%A5%B9%E7%82%BA%E4%BD%95%E7%86%B1%E6%84%9B%E5%8F%B0%E7%81%A3%E3%80%81%E8%81%B2%E6%8F%B4%E9%A6%99%E6%B8%AF%EF%BC%9F"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/47139/%E9%80%81%E4%B8%AD%E6%A2%9D%E4%BE%8B-47139/%E7%BE%8E%E7%B1%8D%E6%95%99%E5%B8%AB4%E5%80%8B%E6%9C%88%E5%89%8D%E7%99%BC%E8%B5%B7%E3%80%8C%E7%B4%84%E7%BF%B0%E5%A5%A7%E7%AB%8B%E4%BD%9B%E5%81%9A%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%88%E9%A1%8C%E3%80%8D%E8%AB%8B%E9%A1%98-%E4%B8%80%E5%80%8B%E9%A1%98%E6%9C%9B%E6%88%90%E7%9C%9F%E8%83%8C%E5%BE%8C%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%EF%BC%9A%E5%A5%B9%E7%82%BA%E4%BD%95%E7%86%B1%E6%84%9B%E5%8F%B0%E7%81%A3%E3%80%81%E8%81%B2%E6%8F%B4%E9%A6%99%E6%B8%AF%EF%BC%9F"
---

# 美籍教師4個月前發起「約翰奧立佛做台灣專題」請願　一個願望成真背後的故事：她為何熱愛台灣、聲援香港？

美國HBO招牌政治脫口秀「上週今夜秀」（Last Week Tonight）上周播出「台灣」專輯， [影片上傳YouTube後一周，點閱數已衝至459萬](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.youtube.com/watch?v=9Y18-07g39g&t=183s) ，成為該節目近來最受歡迎影片。製作單位並未透露為何想做台灣主題，但早在4個月前，美籍教師張白蓮（Jenna Lynn Cody）就因熱愛台灣， [發起「呼籲約翰‧奧利佛在《上週今夜秀》製作一集台灣專題」請願](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.change.org/p/john-oliver-john-oliver-should-do-a-taiwan-episode-on-last-week-tonight-%E5%91%BC%E7%B1%B2%E7%B4%84%E7%BF%B0-%E5%A5%A7%E5%88%A9%E4%BD%9B%E5%9C%A8-%E4%B8%8A%E9%80%B1%E4%BB%8A%E5%A4%9C%E7%A7%80-%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E4%B8%80%E9%9B%86%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%88%E9%A1%8C) ， [還設立粉絲專頁](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.facebook.com/johnnydoestaiwan/photos/?ref=page_internal) ；她的願望上周成真，在她的努力背後，不僅是名台灣鐵粉，也支持香港，她相信，「人權是普世價值，台灣人和香港人們，都證明了這件事」。

相關新聞： [HBO奧利佛脫口秀首談台灣　重現唐若韞訪世衛顧問「斷線」片段喻台處境　1天吸逾260萬觀看](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.hkcnews.com/article/46919/john_oliver-last_week_tonight-%E5%8F%B0%E7%81%A3-46937/john-oliver)

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20211107131607im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/11/Last%20Week%20Tonight-外籍教師-John%20Oliver-20211102103431_1e4b_large.jpg" alt="">
<figcaption>張白蓮熱愛台灣，和老公結婚後，選擇在台灣定居。張白蓮提供</figcaption>
</figure>

張白蓮2006年自美國搬到台灣，原本只計畫居住二、三年，後來因真的喜歡台灣，就跟老公決定，把台灣當成自己的家，結果一住就是15年。 [她還開了「老人茶」（Lao Ren Cha）部落格（blog）](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://laorencha.blogspot.com/p/female-moving-to-taiwan.html) ，記錄她在台灣各地的見聞與感想；在她個人相簿，也留下台灣許多歷史建物及台灣傳統民俗的照片，可說比台灣人更台灣人。

張白蓮接受眾新聞專訪時提到，當初來台灣就是當英文老師，但她不是那種「不喜歡教英文，卻沒有其他工作機會」的老外，她原本就想成為教育專家，因此努力取得多項認證，最後還完成碩士學位（Master of Education）。她目前擔任「教育訓練老師」（teacher trainer）， 大部分上她課的都是台灣人，有的已是有經驗的老師，有的則想當英文老師。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20211107131607im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/11/John%20Oliver-金門-Last%20Week%20Tonight-20211102020045_74ba_large.jpg" alt="">
<figcaption>張白蓮熱愛台灣文化，走訪各地拍攝台灣庶民生活百態。張白蓮提供</figcaption>
</figure>

張白蓮向眾新聞表示，當初想要 [在Change.Org發起請願](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.change.org/p/john-oliver-john-oliver-should-do-a-taiwan-episode-on-last-week-tonight-%E5%91%BC%E7%B1%B2%E7%B4%84%E7%BF%B0-%E5%A5%A7%E5%88%A9%E4%BD%9B%E5%9C%A8-%E4%B8%8A%E9%80%B1%E4%BB%8A%E5%A4%9C%E7%A7%80-%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E4%B8%80%E9%9B%86%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%88%E9%A1%8C) ，呼籲奧利佛製作一集台灣專題，是因為她原本就喜歡奧立佛（John Oliver）主持的「上週今夜秀」，她曾看過關於中國和習近平、新疆維吾爾等專輯，節目也曾討論過香港局勢；與其他脫口秀主持人相較之下，她覺得奧利佛較敢批評，態度不錯，意見也很特別。

張白蓮說，有一天半夜約二點半，她因嚴重失眠而無法入睡，突然興起一個念頭，就是她雖有介紹台灣人事物的部落格，但大部分讀者都已是對台灣有興趣的人，正常的西方人不會想到看這些東西，所以，她覺得若要讓對台灣陌生的人了解台灣，應該要利用他們愛看的媒體，「多數人不會在報紙上讀一篇關於台灣的文章，但是如果奧利佛談台灣，一定很多人要看，這些就是全新的觀眾！」

她查了一下，發現之前沒有人曾發起這個相同的請願，所以， [她先創了一個粉絲專頁](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.facebook.com/johnnydoestaiwan/photos/?ref=page_internal) ，在朋友建議下， [也到Change.Org發起一項請願](https://web.archive.org/web/20211107131607/https://www.change.org/p/john-oliver-john-oliver-should-do-a-taiwan-episode-on-last-week-tonight-%E5%91%BC%E7%B1%B2%E7%B4%84%E7%BF%B0-%E5%A5%A7%E5%88%A9%E4%BD%9B%E5%9C%A8-%E4%B8%8A%E9%80%B1%E4%BB%8A%E5%A4%9C%E7%A7%80-%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E4%B8%80%E9%9B%86%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%88%E9%A1%8C) ，「我的想法是，我要做一個不太嚴格的請願，Last Week Tonight 是一個喜劇，所以請願也應該有一點好笑」。

張白蓮特別用中、英文雙語說明請願內容，她說明台灣位於民主與極權主義鬥爭的最前線，「駭人的是，媒體頭條總是大肆渲染台灣如何可能成為第三次世界大戰的導火線，但似乎沒有人真的了解台灣。這種情況必須改變」。所以她呼籲關心台灣的人，能夠加入連署，「還有，約翰，請製作一集有關台灣的節目」。

她在請願內容中提到，「駭人的是，媒體頭條總是大肆渲染台灣如何可能成為第三次世界大戰的導火線，但似乎沒有人真的了解台灣。這種情況必須改變。換句話說，我們這些在乎台灣、支持台灣受到國際承認並保持獨立的人，想要讓世界更了解台灣。你想要台灣被摧毀嗎？不想？那請加入我們的連署。還有，約翰，請製作一集有關台灣的節目」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20211107131607im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/10/John%20Oliver-台灣-Last%20Week%20Tonight-20211026190827_2ee5_large.png" alt="">
<figcaption>奧利佛真的做了一集台灣專輯，讓張白蓮欣喜若狂，開心願望成真。取自Last Week Tonight YouTube Channel</figcaption>
</figure>

張白蓮坦言，奧利佛團隊並沒有人聯絡她，所以無從得知，製作團隊是否因為看了她的請願內容而製作台灣專題，但當朋友告知她，這件事真的發生時，她欣喜若狂，簡直不敢置信，馬上叫她老公一起看，也連絡她的朋友，共享這份喜悅。

令張白蓮感到驚喜的是，節目中呈現的歷史觀幾乎和她認知的一樣，但她覺得美中不足的，應提到台灣是亞洲第一個通過同志婚姻合法化的國家，而不應花時間提世界摔角娛樂（WWE）明星選手約翰希南（John Cena）的道歉，不過，她也體諒節目有市場需求考量。

她在請願書提到「台灣有最性感的立法委員」（無黨籍立委林昶佐），而且還是重金屬樂團（閃靈）主唱，結果「上週今夜秀」專輯也介紹了林昶佐，「我無法證明製作團隊是否看到我的請願而做了這一集，因為他們團隊有一位台裔美籍製作人，可能她在之前就有此想法，但不管怎樣，當初就是想這值得一試」；不管如何，她的願望終於成真。

說起自己為何如此支持台灣？張白蓮說，美國學生的世界歷史課不會提到台灣，幸運的是，她就讀高中時，一名曾在越戰服役的社會科老師認為，了解台灣特殊地位很重要，並提到蔣介石是個可怕的人，人們對他最好的評價，就是毛澤東比他更糟；這名老師也提到台灣在1995、1996年左右開始真正民主化，民眾對於台灣的未來該如何走？卻分化成兩極。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20211107131607im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/11/John%20Oliver-太陽花學運-Last%20Week%20Tonight-20211102015749_a760_large.jpg" alt="">
<figcaption>張白蓮在太陽花運動時，前往第一線聲援抗爭的學生。張白蓮提供</figcaption>
</figure>

張白蓮說，她原本就熱愛台灣，2014年的「太陽花運動」更起了轉化作用，也就是轉為更深地關懷這塊土地，「台灣」自己就值得大家為它奮戰。後來，她看到這股力量轉化為支持婚姻平權，展現台灣確實擁有自己獨特的價值與文化，

對於香港，張白蓮也有相同的感覺；過去，她一直支持香港民主抗爭運動，從相簿中還可看到她上傳多張替香港加油的照片。過去她經常造訪香港，也熱愛當地的氛圍，雖然香港當時還很自由，但她總覺得有點擔憂。

張白蓮說，她明白香港人追求真正的自由，但中國肯定不允許，「原本我擔心會在2047年出問題，令人驚訝的是，它發生得如此之早」；她過去支持抗爭者，現在依舊如此，但也因為局勢發展至此，令她感到深深的感傷；在內心深處，她還是希望香港人能夠持續抗爭，雖然她知道這真的很難，這也令她感到無言以對」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20211107131607im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/11/Last%20Week%20Tonight-John%20Oliver-反送中-20211102015832_27df_large.jpg" alt="">
<figcaption>張白蓮支持香港民主抗爭運動，認為香港展現「人權是普世價值」。張白蓮提供</figcaption>
</figure>

不過，她認為，當中共宣傳民主不適合中國人時，台灣人和香港人的行動，足以證明它是錯的；香港在西方未伸出援手的情況下獨力抗爭，深具啟發性，因為這證明「人權」不是中共宣稱的是西方建構出來的價值，「人權是普世存在的，不只是香港人，我認為即使在中國的中國人也值得擁有」。

對張白蓮來說，她看待台灣與香港都是相同的感覺，當然願意與台灣及香港人站在同一陣線，「中共控制香港和威嚇台灣的結果，就是得到兩地痛恨它的人們」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20211107131607im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/11/反送中-John%20Oliver-Last%20Week%20Tonight-20211102015904_b3c0_large.jpg" alt="">
<figcaption>張白蓮過去多次造訪香港，熱愛香港氛圍。張白蓮提供</figcaption>
</figure>

對於中共戰機頻頻繞台，張白蓮說，她認為中共可能正在計畫攻擊時機，但她也不知道何時會發生。她認為，中共會等到一切阻礙最小時才會攻擊，例如等到確定全世界都不會做出有意義的反應，如世界現在對維吾爾人和香港人的反應，或者他們完全不甩其他國家說什麼時。

「我認為犯台時機不會太快，事實上，它們只是想威嚇台灣，真正應該擔憂的，應該是它們完全安靜時」；張白蓮認為，台灣沒必要凡事都型塑為中國威脅，但假裝永不會發生也過於自滿，這之間需要取得平衡。

她認為，戰機擾台確實讓她擔憂，但真的要犯台前，中共應該會故意安靜下來，讓世界以為危機並非迫在眉睫，不過她也自嘲：「但這或許也可能是我在讓自己感覺好過一些」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20211107131607im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/10/殲16-台灣西南空域-軍機擾台-20211003171721_2678_large.jpg" alt="">
<figcaption>對於中共軍機頻頻進入台灣西南空域，張白蓮坦言，確實讓她擔憂，但她也覺得，目前應該還不是攻台時機。台灣國防部提供中共殲16同型機</figcaption>
</figure>

對於未來，張白蓮略感遺憾地說，她雖然有英文教學專業，但她並無法取得雙重國籍，她也無法放棄美國籍，因為她的長輩們仍在美國，到時若要回去照顧他們，若沒有美國國籍，她也無法在美國工作，「當我拿到台灣公民身分時，我才說得上是真正的台灣人，在此之前，只能說這是我愛的台灣」。

對於一個在台居住多年的美國人來說，張白蓮和其他台灣人一樣，每天早上要趕9點的車出門上班，每天在這塊土地生活，縱然沒有公民身份，但她還是願意繼續支持這塊土地，包括她倡導議題活動的友人們，她不但關心西方人在台灣的事，也關切來自東南亞的移民，認為他們在台灣值得 更公平的待遇和更好的生活。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20211107131607/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
